# Тренинг «Unit Testing & TDD»
24 часа

# Цели тренинга
После тренинга участники смогут:
1. Объяснить себе и менеджменту, где им нужны тесты, а где нет
1. Разрабатывать поддерживаемые тесты и их наборы
1. Разрабатывать тесты как «спецификации на примерах» в роли документации
1. Подменять сложные компоненты системы на время тестирования
1. Анализировать тестовое покрытие для принятия решений по тест-дизайну
1. Обеспечивать поддерживаемый дизайн системы при помощи TDD
1. Обеспечивать в проекте контролируемый cycle time задач
1. Обеспечивать в проекте контролируемое качество системы

# Программа
## 1. Зачем мы собрались?
1. Обзор тренинга
1. Знакомство и сбор проблем
1. Разбивка по парам

## 2. Как обеспечить качество продукта?
1. Что такое качество?
1. Какие способы обеспечения качества существуют?
1. Каковы их ограничения?

## 3. Что можно тестировать?
1. Модель качества: FRs & NFRs
1. Системные тесты
1. Интеграционные тесты
1. Модульные тесты
1. Их ценность и затраты?
1. Как по коду определить скоуп?

## 4. Как автоматизировать тестирование?
1. Каковы цели и задачи автотестов?
2. В чем отличие от отладки?
3. Определение модуля и возможные виды модулей
4. Понятие контракта по Б. Мейеру
5. Понятие трасс выполнения (flows)
6. Граничные условия
7. Тест = спецификация

## 5. Как писать автотесты?
1. Именование тест-кейса и теста
1. Подход AAA
1. Подход GWT
1. Роль фикстуры

## 6. Как ускорить разработку автотестов за счет готовых фреймворков и библиотек?
1. Разработка тест-кейса
1. Разработка теста
1. Простые сравнения
1. Сложные сравнения
1. Таймауты
1. Исключения
1. Параметризованные тесты

## 7. Как писать интеграционные и модульные тесты?
1. В чем их специфика?
1. Виды тест-дублеров
1. Фреймворк тест-дублеров
1. Fixture Builders

## 8. Как обеспечить тестопригодность дизайна системы?
1. Как оценить тестопригодность?
1. Метрика Coupling
1. Метрика Cohesion
1. Каков тестопригодный дизайн?
1. Принципы проектирования SOLID
1. Шаблоны Factory и DI
1. Шаблоны Strategy/State

## 9. Как замерять тестовое покрытие?
1. Понятие покрытия
1. Виды расчета покрытия
1. Инструменты расчета покрытия

## 10. Как группировать тесты в наборы?
1. Зачем нужны test suites?
1. Шаблоны группировок
1. Способы группировок от фреймворка

## 11. Как поддерживать качество тестов и снижать дублирование?
1. Как обеспечить качество самих тестов?
1. Сначала поломанный тест
1. Анализ покрытия: паттерны
1. Ревью кода тестов
1. Mutation coverage

## 12. Анти-паттерны разработки модульных тестов
1. Каковы "вредные советы"?
1. Отношение к тестам не как к обычному коду
1. Большие расфокусированные тесты
1. Неговорящие имена
1. Дублирование фикстуры

## 13. Как покрывать тестами legacy code?
1. Какие выделяем проблемы с тестопригодностью?
1. Каковы способы упрощения покрытия legacy code?

## 14. Какую ценность дает практика TDD?
1. Что такое TDD?
1. Зачем нужен TDD?
1. Минимизация отладки
1. TDD как практика проектирования
1. Снижение затрат на инкрементальную разработку
1. Быстрая обратная связь
1. Повышение поддерживаемости дизайна
1. Удобство API "из коробки"
1. Тесты как документация
1. Предсказуемость поставки
1. Чистый работающий код
1. Управление страхом

## 15. В каком ритме писать по TDD?
1. Red – Green – Refactor
1. Демо
1. Скорость отработки тестового набора как предусловие практики TDD

## 16. Как инкрементально проектировать и разрабатывать систему?
1. Инкрементальная реализация трасс через покрытие граничных условий
1. Дублирование тестов в классах эквивалентности

## 17. Базовые шаблоны TDD
1. Test First
1. Isolated Tests
1. Assertion First
1. Test Data
1. Child Test
1. Test List
1. Mock Object
1. Crash Test Dummy

## 18. Шаблоны красной полосы
1. One-step Test
1. Starter Test
1. Another Test
1. Regression Test

## 19. Шаблоны зеленой полосы
1. Obvious Implementation
1. Triangulation
1. One to Many

## 20. Как внедрить TDD в процесс разработки?
1. Каковы затраты на TDD?
1. Постановка экономической задачи
1. Общение с менеджментом
1. Secure sandbox
1. Последовательное расширение scope

## 21. Типовые ошибки использования TDD
1. Code First
1. Too Many Obvious Implementation
1. Too Many Triangulations
1. Coverage Affinity
1. Implementation Testing but not Contract Testing

## 22. Финальная ретроспектива
